タンパク質をつくる - リボソーム

cmd	spin y; zoom 150; isosurface s1 translucent 0 [xaaaaff];

h1	リボソームってなに？

{タンパク質}は、炭水化物、脂質と並んで3大栄養素のひとつとされるほど、生き物の活動に欠かすことのできない物質です。その大切なタンパク質を作るのは、大切で大変な仕事です。間違えないように、たくさん作らないといけないからです。タンパク質は20種類のアミノ酸が決められた順番でつながったものですが、その順番を間違ってしまうと病気の原因にもなります。細胞の中ではとてもたくさんの{リボソーム}が、その大切で大変な仕事をこなしています。

リボソームはよく、{タンパク質の[製造工場 せいぞうこうじょう]}にたとえられますが、2つの点で工場によく似ています。一つ目はとても大きい点です。リボソームは約50種類のRNAとタンパク質が集まったもので、他の生体分子と比べるとかなり大きい部類に入ります。二つ目は「作る場所」である点です。現実の工場では、実際にものを作っているのは工場自体というよりは、その中にいる人や機械で、工場はそのための建物や場所です。タンパク質合成の場合も、設計図を読みとったりエネルギーを生み出したりする作業に直接関わっているのは、[転移 てんい]RNAや[伸長因子 しんちょういんし]といった分子で、リボソームはそれらの分子や設計図、合成途中のタンパク質などがうまく配置できるようにするのが主な役割です。

btn	回す	spin y;
btn	ストップ	spin off;

h1	これはなにを見ているの？

[電子顕微鏡 でんしけんびきょう]で見た大腸菌のリボソームの構造です。この研究が発表されたのは2000年ですが、ちょうどその頃に、[X線結晶解析 えっくすせんけっしょうかいせき]という方法でリボソームの詳しい構造が解析され、原子の配置がわかってきました。当時は電子顕微鏡ではそれほど詳しい構造はわかりませんでした。現在ではどちらの方法でも、もっとに詳しい構造が分かるようになり、さらにくわしい研究が行われています。

h1	これからなにがわかったの？

この研究や同様の研究から、結晶の中の構造と、結晶になっていないときでは、リボソームの構造に違う部分があることがわかりました。つまりX線結晶解析ではより詳しい構造が、電子顕微鏡ではより実際のものに近い構造が見られるので、両方を組み合わせれば、正しくて詳しい構造がわかるということです。なんでもそうですが、一つの方法だけでなく、いろいろな方法で見ることが大事ですね。

h1	くわしくは・・・
{wikipe リボソーム}

