スクリューを回す - 細菌べん毛モーター

cmd	spin y; zoom 130; isosurface s1 translucent 0 [xffffff];

h1	べん毛モーターってなに？

人間は首や腕をクルクル回すことができますが、それは本当の回転ではありません。ところが[大腸菌 だいちょうきん]などの[細菌 さいきん]は、本当にクルクルと回転するモーターを持っています。船がスクリューを回して進むように、らせん状の{べん毛}という長い毛をクルクルと回転させて大腸菌は泳ぎます。そのべん毛を回しているのが{べん毛モーター}です。べん毛モーターは{タンパク質}でできています。

btn	回す	spin y;
btn	ストップ	spin off;

h1	これはなにを見ているの？

バイキンの一種、サルモネラ菌のべん毛モーターの一根本の部分を見ています。回転モーターの部品には回る部分（{回転子}）と回らない部分（{固定子}）がありますが、これは回転子の部分です。べん毛という「毛」は小さい円盤の方に向かってのびていきます。

btn	断面を見る	slab 50; depth 0 ; slab on;
btn	もとにもどす	slab off;depth 0;set zshade on;set zslab 60;

h1	これからなにがわかったの？

べん毛モーターがどういうしくみで回っているかはまだくわしくわかっていません。このデータはその手がかりになりました。

h1	くわしくは・・・
{wikipe べん毛}
{http://www.biophys.jp/highschool/A-13.html バクテリアべん毛モーター - 日本生物物理学会}
