タンパク質を育てるタンパク質 - シャペロニン

h1	タンパク質の成長

多くのタンパク質は、生まれたままの状態から、ちゃんと機能をもつ状態に成長します。そのタンパク質の成長を助けるタンパク質が{分子シャペロン}です。シャペロンというのは「若い女性の社交界のデビューを手助けする役割の女性」という意味で、それに似た仕事をするということで分子シャペロンとよばれるようになりました。

h1	正しく折りたたむ

タンパク質はいろいろなアミノ酸が鎖のように長くつながったものです。多くのタンパク質はブラブラした鎖のような状態ではなく、カッチリと折りたたまった状態になります。カッチリとした状態に折りたたまれることを{フォールディング}といいます。ふつうタンパク質は、正しくフォールディングしていないと正しく働けません。{シャペロニン}はその折りたたみを手助けする分子シャペロンです。

h1	これはなにを見ているの？

大腸菌由来のシャペロニン、{GroEL}と{GroES}の複合体の構造です。折りたたみの作業に必要なエネルギー物質であるADPもついています。

btn2	GroELはこれ	_cmd.focus_chain(['A','B','C','D','E','F','G','H','I','J','K','L','M','N']);
btn2	GroESはこれ	_cmd.focus_chain(['O','P','Q','R','S','T','U']);
btn2	ADPはこれ	_cmd.focus_chain('IA');
btn2	もとにもどす	_mm.reset_focus();

h1	これからなにがわかったの？

GroELとGroESがあわさると、中に「折りたたみ室」と呼ばれる空洞ができることがわかりました。タンパク質はこの部屋の中で折りたたまれて、成長するのです。

h1	くわしくは・・・
{wikipe シャペロン}
{wikipe フォールディング}
{mom 032 シャペロン}