小さな生き物の太陽電池 - バクテリオロドプシン

init	_mm.rebuild().asb(1).color('model');

h1	生き物の太陽電池

植物は{光合成}により、光からエネルギーを作り出していますが、[細菌 さいきん]や[古細菌 こさいきん]といった[微生物 びせいぶつ]にも光合成をするものがいます。古細菌の光合成には{バクテリオロドプシン}というタンパク質がだいじな役割を果たしています。バクテリオロドプシンは細胞膜にある{膜タンパク質}です。{レチナール}という色素を利用して、水素イオンを細胞の外にくみ出すポンプとして働いています。

h1	これはなにを見ているの？

古細菌である{ハロバクテリウム}のバクテリオロドプシンの構造です。レチナールもついています。

btn2	これがレチナール！	_cmd.focus_chain('B');
btn2	もとにもどす	_mm.reset_focus();


h1	バクテリアのタンパク質？

ハロバクテリウムはバクテリアではありません。古細菌（アーキア）と細菌（バクテリア）はぜんぜん違う生き物のグループですが、昔はよくわかっていなかったのできちんと区別されていませんでした。よくわからないときに名付けられた名前が今でも残っているのです。

h1	これからなにがわかったの？

この構造が解析されたときは、膜タンパク質の構造はほとんどわかっていませんでした。だからこの構造自体が大発見だったのです。またこの構造は[電子顕微鏡 でんしけんびきょう]で解析された最初の立体構造でもあります。このような研究が評価されて、2017年のノーベル化学賞はリチャード・ヘンダーソン博士らにおくられました

h1	くわしくは・・・
{wikipe 古細菌}
{wikipe バクテリオロドプシン}
{mom 027 バクテリオロドプシン}