光るタンパク質 - GFP

cmd	spin x 30;
init	_mm.color('str');

h1	光る生き物

夏、自然の残っている山里に行くと、美しく光る虫、ホタルを見つけることがあります。ホタルは光で会話をするのです。ホタルの光は{ルシフェラーゼ}というタンパク質が出しています。海ホタルや、ホタルイカなど、海にも光る生き物がたくさんいます。ほかの生き物の光も、タンパク質がかかわっています。このような光を出すタンパク質が{[蛍光 けいこう]タンパク質}です。

h1	これはなにを見ているの？

海の中で緑色に光るオワンクラゲは、緑色に光る蛍光タンパク質を持っています。{緑色蛍光タンパク質}、英語で略して{GFP}とよばれます。今見ているのがそのGFPです。1960年、当時アメリカにいた下村脩さんたちがこのタンパク質を発見し、2008年にノーベル化学賞を受賞しました。

btn	回す	spin x 30;
btn	ストップ	spin off;

h1	これからなにがわかったの？

GFPが光を出すしくみがわかりました。外側の黄色い部分が丸いつつのような、カゴのような形をしていますが、その中にも構造があるのがわかりますか？これが{[発色団 はっしょくだん]}という光を出す部分で、GFPのもつアミノ酸の一部が変化してできたものです。下村さんたちが予想していたとおりのしくみでした。

btn2	発色団はこれ!	_cmd.focus_res({A:[65]});
btn2	もとにもどす	_mm.reset_focus();

光を出すタンパク質は、生物学や医学にとってとても便利なタンパク質です。光ると目立つのでよい印になります。将来はガンなどの悪い病気の部分を光らせる方法が発明されて、手術でかんたんに取りのぞけるようになるかもしれません。

h1	くわしくは・・・

{wikipe 緑色蛍光タンパク質}
{wikipe 下村脩}
{mom 042 緑色蛍光タンパク質}
