硬くて便利な道具 - プロテインG

cmd	rotate x 90; zoom 130
init	_mm.color('str');

h1	便利な道具

{プロテインG}は、レンサ球菌という[細菌 さいきん]の表面にあるタンパク質です。{[抗体 こうたい]}という生物学や医学に役立つタンパク質にくっつく性質を持っています。そのため本来の役割よりも、抗体を[精製 せいせい]するための道具として有名です。いろいろなタンパク質がまざった試料から抗体だけを集めたいときは、このプロテインGにくっついたものだけを集めればよい、というわけです。

btn	回す	spin y;
btn	ストップ	spin off;

h1	これはなにを見ているの？

プロテインGから、抗体にくっつく部分だけを取り出した構造です。[核磁気共鳴法 かくじききょうめいほう]という方法で解析され、1991年に発表された構造データです。

h1	これからなにがわかったの？
タンパク質はたくさんのアミノ酸が[鎖 くさり]のようにつながってできていますが、多くのタンパク質はその鎖が決まったカタチに折りたたまって[機能 きのう]を持つようになります。温度が高すぎたり、乾いてしまったりすると、そのカタチがこわれてしまいます。玉子をゆでると固まるのも、タンパク質のカタチがこわれることと関係があります。プロテインGのこの部分は、87℃でもこわれないとてもがんじょうな構造なのですが、この解析結果からその理由がわかりました。プロテインGはコンパクトに折りたたたまっていますが、{ベータシート}という板状の黄色い部分と、{アルファらせん}というらせん状の紫色の部分が、うまい具合に合わさって出来ています。

btn	「アルファらせん」はこれ	display helix
btn	「ベータシート」はこれ	display sheet
btn	もとにもどす	display all

h1	タンパク質G? Gタンパク質?

プロテインGの「プロテイン」とはタンパク質のことなので、日本語に訳すと「タンパク質G」ということになるはずです。ところが、その「タンパク質G」という呼び方はあまり使われていないようです。インターネットで検索してもよく似た名前の「{Gタンパク質}」はよく見つかりますが、「タンパク質G」という項目はほとんど見つかりません。Gタンパク質はまったく別のもので、細胞内で信号を伝える役割を持っています。生物学は多くの研究者が別々にいろいろな研究をしているので、このようにぜんぜん違うものに似た名前がついてしまうことがよくあります。

h1	くわしくは・・・
{wikipe プロテインG}
{wikipe Gタンパク質}
