体をかたちづくるタンパク質 - コラーゲン

cmd	rotate x 90; zoom 700; spin x 30;backbone ONLY; backbone 300;
init	_mm.rebuild().asb(1).zoom(10);

h1	コラーゲンってなに？

植物の[細胞 さいぼう]はかたい[細胞壁 さいぼうへき]にかこまれているのでがんじょうですが、動物の細胞は細胞壁がないのでやわらかく、フニャフニャです。でも、私たちの体はアメーバみたいにドロドロとはしていません。それは、この糸のように細長くかたいタンパク質、{コラーゲン}が[網 あみ]のように細胞のまわりをとりかこんでいるからです。動物はとてもたくさんのコラーゲンタンパク質を作っています。人間では全タンパク質の３分の１ほどがコラーゲンです。

btn	回す	spin x 30;
btn	ストップ	spin off;

h1	これはなにを見ているの？

ねずみのI型コラーゲンの集まりを見ています。

h1	これからなにがわかったの？

３本のコラーゲンタンパク質が1本の糸を作ることはわかっていました。このデータから、その糸がどのようにより合わさって大きな[束 たば]を作っているかがが分かりました。

btn2	３本のコラーゲンの糸	_mm.asb(-1).zoom(10);
btn2	コラーゲンの束	_mm.asb(1).zoom(10);


btn	３本のコラーゲンの糸	load "";selectionHalos OFF;select all; cartoon ONLY; color monomer; select hetero; wireframe 0.5; spacefill 50%; color CPK; hide water;select all;model all;slab off; set zshade on; set zshadepower 1; set zslab 60;set echo bottom left;font echo 18 serif bold; color echo blue;rotate x 90; zoom 700; spin x 30;;backbone ONLY; backbone 300;

btn	コラーゲンの束	load "" FILTER "biomolecule 1";selectionHalos OFF;select all; cartoon ONLY; color monomer; select hetero; wireframe 0.5; spacefill 50%; color CPK; hide water;select all;model all;slab off; set zshade on; set zshadepower 1; set zslab 60;set echo bottom left;font echo 18 serif bold; color echo blue;rotate x 90; zoom 700; spin x 30;backbone ONLY; backbone 300;

h1	ところで、コラーゲンって[美容 びよう]と[健康 けんこう]にいいんだよね？

肌にぬったり食べたりしたコラーゲンが美容と健康にいいかどうかは、じつはよくわかっていません。効果がないと言っている人もいます。

h1	くわしくは・・・

{wikipe コラーゲン}
{mom 004 コラーゲン}
