小さな生き物からもらった武器 - イベルメクチン
cmd	delete *:F or *:G or *:H or *:I or *:J or *:K or *:L or *:M  or *:N or *:O or HOH; center all; zoom 160;
init	_mm.delchain(['F','G','H','I','J','K','L','M','N','O' ]).reset_focus();

h1	小さな生き物の戦い

生き物はいろいろな場面で他の生き物と戦っています。多くの生き物がその戦いに「毒」を使います。じゃまものをやっつけたり、つかまえて食べるために弱らせたり、あるいは自分を食べた動物をこらしめたり。人間も例外ではありません。例えば、涙や鼻水に含まれるリゾチームというタンパク質は、バクテリアをやっつけるためのものです。病院で出される薬に、{抗生物質}というものがありあます。これはある微生物が別の微生物をやっつけるために作っている物質をヒントにして作られたものです。

h1	イベルメクチン

人間や動物の病気の原因となる微生物は、バクテリアなどのとても小さな単細胞生物だけでなく、{原虫}という少し大きいものもいます。原虫はバクテリアとはまったくちがう生き物で、ふつうの抗生物質はききません。そのため人や家畜の死や病気の原因となっていました。大村智博士たちは、あるバクテリアが{アベルメクチン}という物質を使って原虫と戦っていることを発見し、それを参考にした{イベルメクチン}という薬を開発しました。そして、このイベルメクチンが、多くの人や家畜の命を救いました。このような研究が評価されて、2015年のノーベル生理学・医学賞は大村博士たちに贈られました。

h1	これはなにを見ているの？

イベルメクチンがついている状態の、原虫の{グルタミン酸受容体}を見ています。この受容体は、原虫の神経にとても大事なものです。これにイベルメクチンがつくと、うまく働かなくなってしまいます。だからイベルメクチンは、原虫をやっつけることができるのです。

btn	イベルメクチンはこれ！	 select [IVM] and *:A and 402; zoomto 0.7 {selected} 0; hide !{selected}; 
btn	ここについている！	 display all; center all; select [IVM] and *:A and 402; zoomto 0.7 {selected} 0;
btn	もとにもどす	 display all; center all; zoom 160;

btn2	イベルメクチンはこれ！	_cmd.focus_chain('V');
btn2	もとにもどす	_mm.reset_focus();

イベルメクチンは全部で5こあります。さがしてみましょう。

h1	これからなにがわかったの？

イベルメクチンがどのようにして、グルタミン酸受容体をうまく働かなくしているのかがわかりました。この構造データは、もっとよく効く薬やもっと便利な薬などを開発するヒントになるかもしれません。

h1	そのほかのくっついているものは？

この受容体は細胞膜からとりだしたものです。細胞膜は[脂質 ししつ]という分子でできています。受容体をとりだすときに使った[洗剤 せんざい]([界面活性剤洗剤 かいめんかっせいざい])と、残った脂質分子の一部が見えています。

btn2	洗剤はこれ!		_cmd.focus_chain(['AA','BA','CA']);
btn2	脂質の一部はこれ!		_cmd.focus_chain(['DA','FA','HA','JA']);

h1	くわしくは・・・

{mom 191 グルタミン酸開閉型塩化物イオン受容体}
{wikipe イベルメクチン}
{wikipe グルタミン酸受容体}
