血の中の糖分をへらす - インスリン

cmd	select all;cartoon off;select !(:A | :B | :E);wireframe off;cpk off;select (:A | :B | :E);cpk 2.0;color chain;center (:A | :B | :E);rotate x 180;rotate y -20;rotate z 50;zoom 150;select all;

init	_mm.delchain(['C','D','I','J']);

h1	インスリン

食べた食べ物は消化器官で消化され、小腸から吸収されて血液に乗り体全体に運ばれていきます。デンプンなどを消化して得られる{ブドウ糖}（glucose）は主要なエネルギー源として重要ですが、血管中にあり過ぎても足らなくても問題が起こるので、血液中のブドウ糖濃度（血糖値）は常に適切な状態となるよう制御しておく必要があります。

この制御は[膵臓 すいぞう]という臓器から放出されるホルモンによって行われています。血糖値を上げるのが{グルカゴン}、下げるのが{インスリン}（insulin）です。インスリンが放出されると血流に乗って各細胞に運ばれ、細胞表面にある{インスリン受容体}（insulin receptor）に結合します。そうなると細胞は血流からブドウ糖を取り込むので血糖値が下がります。

もしこのインスリンがうまく放出できなくなったり、インスリン受容体が正常に機能しなくなったりすると、血糖値が下げにくくなってしまい{糖尿病}を引き起こす原因となります。

btn	回す	spin y;
btn	ストップ	spin off;

h1	これはなにを見ているの？

インスリンが細胞表面にあるインスリン受容体に結合しているところを見ています。
青と緑で示す2本のタンパク質鎖がインスリンです。
赤紫色で示すのがインスリン受容体の一部で、細胞の外に出ている部分の更に先端部のみが表示されています。
実際にはインスリンが結合している場所の先に分子が続き、細胞の中にまで到達しています。

分子が大きかったり細胞膜を貫通していたりすると、分子全体をひとまとめにして構造を解くのは難しくなることがあります。
インスリン受容体もそのようなタンパク質の一つで、このように一部を切り出して部分ごとの構造を解くという方法がしばしば用いられます。
さらにこの構造の場合、タンパク質をおとなしくさせて構造を見やすくするため、抗体もくっついています（ここでは表示していません）。

btn2	インスリンはこれ!	_cmd.focus_chain(['A','B']);
btn2	これもインスリン!	_cmd.focus_chain(['G','H']);
btn2	インスリン受容体はこれ!	_cmd.focus_chain('E');
btn2	これもインスリン受容体!	_cmd.focus_chain('F');

btn	インスリン強調	select :A;select ADD :B;selectionHalos ON;
btn	インスリン強調解除	select :A;select ADD :B;selectionHalos OFF;
btn	インスリンのみ表示	select :E;cpk off;select :A;select ADD :B;cpk 2.0;
btn	インスリン受容体のみ表示	select :A;select ADD :B;cpk off;select :E;cpk 2.0;
btn	両方を表示	select :A;select ADD :B;select ADD :E;cpk 2.0;

h1	くわしくは・・・
{wikipe インスリン}
{mom 014 インスリン}
{mom 182 インスリン受容体}
