生き物の中と外をわける - リン脂質

cmd	cpk; spin y;
init	_mm.style('cpk')

btn	本当の構造に近いかたち	cpk
btn	ほねぐみを見やすく	wireframe only; wireframe 0.25; spacefill 33%;

h1	生き物のアブラ

人は体は、だいたい5分の1くらいがアブラです。動物のアブラのようなかたまりやすいアブラは、漢字では「油」ではなく「脂」と書きますが、科学の世界では「[脂肪 しぼう]」や「[脂質 ししつ]」とよばれます。脂質のおもな役割はエネルギーをためておくことですが、そのほかに生き物にとってとても大切な役割があります。

h1	水とアブラ

すべての生き物は[細胞 さいぼう]という[袋 ふくろ]のようなものが集まってできています。紙袋は[薄 うす]い紙、ビニール袋は薄いビニールでできています。中身がこぼれないように細胞をつつんでいるのは、[細胞膜 さいぼうまく]というとてもうすい膜です。この細胞膜をつくるのが脂質のもう一つの大切な役割です。砂糖や塩は水に溶けますが、バターのような油っこい物は水に溶けません。水に溶けやすい部分と油っこい部分が両方ある分子は、水の中ではかたほうだけ水に溶けて、もう片方が集まっていろいろな形になります。リン脂質はそのような分子で、水の中で集まって平べったい膜をつくる性質があります。細胞膜はそのような分子からできています。

h1	これはなにを見ているの？

リン脂質の一種、ジオレオイルフォスファチジルコリンを見ています。2本の「ヘ」の字のような折れ曲がった棒のような部分が、脂っこい部分です。これはサラダ油にも入っているオレイン酸です。まん中の部分が、水に溶けやすい部分です。

btn	回す	spin y;
btn	ストップ	spin off;

h1	くわしくは・・・
{wikipe 脂質}
{wikipe 脂質二重層}
